Расселение индоевропейких языков
Full Size: https://zlsheepcity.github.io/init/pics/ie-languages.jpg

Чтобы получить такую карту, археологи регистрируют находки и примерно определяют дату (это не сложно). Доисторические находки группируются по общим признакам: «эти племена делали узоры на кувшинах», «эти закапывали мертвых под курганом» и т.д. По этим данным, можно примерно определить вот эти вот стрелочки-расселения на карте.

* * *

Моё любимое место на этой карте — Алтай. Считаю, что в указанный период времени, Алтай был крупнейшим научно-исследовательским центром. Именно здесь, известные технологии — колесо, приручение лошадей, оружие и прочие хитрости — неоднократно улучшались неочевидными способами. Сама природа этого края располагает к методичному поиску красивых решений, поэтому я представляю себе местные племена прототюрков-протомонголов-сибиряков как инженеров-изобретателей.

А их алтайские соседи были тестерами новых технологий. Успешные изобретения отправляли тестеров по этим жёлтым стрелочкам на карте. Неуспешные стирались из истории :-)



Человек во времени-пространстве
Full Size: https://zlsheepcity.github.io/init/pics/homo-lineage_2017update.png

По вертикали — миллионы лет. По горизонтали — привязка к геграфическому расположению (поэтому, формально эта графика — карта). Актуальные сведения на 2017 год — что важно, потому что раз в десять лет этот рисунок кардинально меняется по новым сведениям.

* * *

Мы с вами живём на самой верхней горизонтальной линии. На самой нижней — в Африке — живут наши биологические предки. А всё самое интересное по середине.

Начиная с левых лузеров — без обид, но эти оборванные ветви обозначают людей, которые ломанулись в чёрту на куличики (по самую океанию) и там тупо сдохли. 

А с правой стороны — наледи. Интересны даже не буквальные naledi, которые показаны оборванной веткой на графике. А родственные ветви рядом с ними, кто дошёл до самого верха. Показаны только известные ветви, но их намного больше, потому что Африка — мать и инкубатор!

Мы с вами живём на самой верхней горизонтальной линии. Новые ветви больше не появляются, потому что географической изоляции больше нет, и мы все трахаемся друг с другом.



Инфографика 1854 года. Жюль Верн учился по таким учебникам, например.

Full Size: https://zlsheepcity.github.io/init/pics/Physical_Geography_1854.jpg



Без комментариев

Full Size: https://zlsheepcity.github.io/init/pics/world_ma_zh.jpg





 

